---
title: SEO
date: 2018-03-17 14:58:56
tags: [advanced]
categories: note
---

## 定义

**搜索引擎优化**（Search Engine Optimization，SEO）是一种利用搜索引擎的搜索规则来提高目前网站在有关搜索引擎内的自然排名的方式。

## 搜索引擎分类

### 全文搜索引擎

全文搜索引擎是名副其实的搜索引擎，欧美具代表性的有Google、Fast/AllTheWeb、 AltaVista、Inktomi、Teoma、WiseNut等，中国著名的有百度（Baidu）。它们都是通过从互联网上提取各个网站的信息（以网页文字为主）而创建的数据库。检索与用户查询条件匹配的相关记录，然后按一定的排列顺序将结果返回给用户，因此他们是真正的搜索引擎。

### 垂直搜索引擎

垂直搜索引擎是针对某一个行业的专业搜索引擎，是搜索引擎的细分和延伸，是对网页库中的某类专门的信息进行一次集成，定向分字段抽取出需要的数据进行处理后再以某种形式返回给用户。

### 元搜索引擎

元搜索引擎在接受用户查询请求时，同时在其他多个引擎上进行搜索，并将结果返回给用户。

## 搜索引擎工作原理

### 爬行和抓取

搜索引擎利用一个能够在网络中发现新网页并抓取文件的程序，这个程序通常称之为**蜘蛛**（Spider）或者**爬虫**。搜索引擎从数据库中已知的链接出发，访问这些网页并抓取文件，通过爬虫去获取其中的外链，从这个网站爬到另一个网站，以此类推，这个过程就叫**爬行**。这些新的网址会被存入数据库等待搜索。因此**反向链接**成为搜索引擎优化的最基本因素之一。搜索引擎抓取的页面文件与用户浏览器得到的完全一样，抓取的文件存入数据库。

### 建立索引

通过爬虫抓取的页面文件被分解、分析，以巨大表格的形式存入数据库，这个过程即是**索引**（index)。在索引数据库中，网页文字内容，关键词出现的位置、字体、颜色、加粗、斜体等相关信息都有相应记录。

### 搜索词处理

用户在搜索引擎界面输入关键词，单击“搜索”按钮后，搜索引擎程序即对搜索词进行处理，如中文特有的分词处理，去除停止词，判断是否需要启动整合搜索，判断是否有拼写错误或错别字等情况。

### 排序

对搜索词处理后，搜索引擎程序便开始工作，从索引数据库中找出所有包含搜索词的网页，并且根据排名算法计算出哪些网页应该排在前面（相关程度高等因素），然后按照一定格式返回到“搜索”页面。

## 搜索引擎优化方法

### 内部优化

1. META标签优化：例如：TITLE，KEYWORDS，DESCRIPTION等的优化；
2. 内部链接的优化，包括相关性链接（Tag标签），锚文本链接，各导航链接，及图片链接；
3. 网站内容更新：每天保持站内的更新(主要是文章的更新等)。

### 外部优化

1. 外部链接类别：友情链接、博客、论坛、B2B、新闻、分类信息、贴吧、知道、百科、相关信息网等尽量保持链接的多样性；
2. 外链运营：每天添加一定数量的外部链接，使关键词排名稳定提升；
3. 外链选择：与一些和你网站相关性比较高，整体质量比较好的网站交换友情链接，巩固稳定关键词排名。

> 注：网页中的`iframe`显示的内容可能会被搜索引擎忽略（例如百度）。

## 搜索引擎优化分类

### 白帽技术

**白帽技术**（Whitehat）：在搜索引擎优化行业中，使用正规符合搜索引擎网站质量规范的手段和方式，使网站在搜索引擎中关键词获得良好的自然排名称为白帽技术。上述优化方式均为白帽技术。

### 黑帽技术

**黑帽技术**（Blackhat）：黑帽技术是指在seo就是通过一些类似作弊的方法或技术手段，以不符合主流搜索引擎优化发行方针规定的手法来获得短时间内较好的搜索引擎优化的一种技术。这样做很可能面临搜索服务提供商的处罚。
