---
title: 前端安全
date: 2018-02-14 16:08:21
tags: [security]
categories: note
---

## XSS

### 定义
**跨站脚本**（Cross-site scripting，通常简称为XSS）是一种网站应用程序的安全漏洞攻击，是代码注入的一种。它允许攻击者将代码注入到网页上，其他用户在观看网页时就会受到影响。这类攻击通常包含了HTML以及用户端脚本语言。

### 攻击形式

1. 非持久型攻击
有些网站的网页内容与url参数相关，攻击者找到漏洞地址后，修改其中的url，然后发给别人，诱使别人点击，从而通过执行脚本，获取对方的cookie。攻击者得到对方的cookie后，就可以为所欲为了。这种方式往往是一次性的。

2. 持久型攻击
有些内容生成网站，比如博客站，有非常多的用户输入页。用户敲了一篇博客，存到网站数据库，然后网站读出内容，呈现给其他用户。此时，如果不对用户输出的内容加以过滤，攻击者就可以注入一些js脚本内容。这样，别人点击这篇博客时，已经在执行攻击者所写的js脚本了。

### 危害

1. 获取他人隐私信息；
2. 破坏、修改网站原本页面内容；
3. 跳转到其他恶意页面；
4. 如果页面影响大，可以对其他网站发起DDoS攻击。

### 预防

1. 过滤用户输入：
对于网站上有用户输入的部分，如各种表单内容、富文本内容，都应该对js脚本进行过滤，直接去除或者替换修改。

2. 对不可信输出转义、编码：
对用户输入的内容进行输出时，对其进行转义、编码，防止其中含有恶意脚本。

3. 安全Cookie：
将cookie设置HttpOnly后，js就无法获取到该网站的cookie。自然也没办法将其他用户的隐私信息传到自己的服务器。

4. 提高防范意识、多测试：
利用XSS测试工具对网站进行测试，找出漏洞并及时补救。

## CSRF

### 定义
**跨站请求伪造**（英语：Cross-site request forgery），也被称为 one-click attack 或者 session riding，通常缩写为 CSRF 或者 XSRF，是一种挟制用户在当前已登录的Web应用程序上执行非本意的操作的攻击方法。

### 攻击形势

1. 通过GET请求攻击：
对于一些资源操作请求，比如留言等，使用GET请求时，攻击者可以通过网站伪装成用户，向用户刚刚浏览过的网站服务器发送一条GET请求，修改其中的参数以使服务器按照攻击者的意图执行。

2. 通过XSS进行攻击：
攻击者通过XSS很容易获取到Cookie中的用户信息。通过这些信息，攻击者很容易伪装成用户对服务端进行恶意访问。

### 预防

1. 规范请求类型：
避免使用GET发起资源操作请求；

2. 检查Referer / Origin:
检查请求来源是否为可信任网站；

3. 设置请求Token：
访问页面时，服务端会在页面写入一个随机token值,并设置token生命周期。之后我的请求就必须带上此次token值，请求过的token就会失效，无法再用。登录时的验证码就是在此原理基础之上实现的。

4. 防住第一道防线-XSS
防止Cookie通过XSS被恶意窃取，防止攻击者伪装成用户进行正常访问。

## CSP

### 定义
**CSP**指的是内容安全策略。为了缓解很大一部分潜在的跨站脚本问题，浏览器的扩展程序系统引入了内容安全策略（CSP）的一般概念。这将引入一些相当严格的策略，会使扩展程序在默认情况下更加安全，开发者可以创建并强制应用一些规则，管理网站允许加载的内容。CSP实质就是白名单制度，开发者明确告诉客户端，哪些外部资源可以加载和执行，等同于提供白名单。它的实现和执行全部由浏览器完成，开发者只需提供配置。

### 使用
在浏览网页的过程中，尤其是移动端的网页，经常看到有很多无关的广告，其实大部分广告都是所在的网络劫持了网站响应的内容，并在其中植入了广告代码。为了防止这种情况发生，我们可以使用CSP来快速的阻止这种广告植入。而且可以比较好的防御dom xss。

#### 使用meta标签
直接在页面添加meta标签：
```
<meta http-equiv="Content-Security-Policy" content="script-src 'self'; object-src 'none'; style-src cdn.example.org third-party.org; child-src https:"/>
```

**CSP内容匹配的规则：**规则名称 规则 规则；规则名称 规则 ...

|规则|说明|案例|
|:-:|:-:|:-:|
|'self'|当前域名下|-|
|*.xx.com|支持多级域名， 可以不填写http协议| `*.huangyufeng.com`|
|default-src|所有资源的默认策略，如果声明了其他资源策略，默认策略将被覆盖|default-src `'self'`|
|script-src|JS等脚本的加载策略|script-src `*.huangyufeng.com`|
|style-src|样式表加载策略|style-src `*.huangyufeng.com`|
|'unsafe-inline'|允许执行内联的JS代码，默认为不允许，如果有内联的代码必须加上这条|script-src: `'unsafe-inline'`|
|'unsafe-eval'|允许执行eval|script-src: `'unsafe-eval'`| 
|xxxx:|自定义协议|script-src `httx:`|
|upgrade-insecure-requests|https协议下自动把http请求转为https|-|

> 这种方式最简单，但是也有些缺陷，每个页面都需要添加，而且不能对限制的域名进行上报。

#### 在服务端配置csp

1. Apache :
Add the following to your httpd.conf in your VirtualHost or in an .htaccess file:
Header set Content-Security-Policy "default-src 'self';"

2. Nginx :
In your server {} block add:
add_header Content-Security-Policy "default-src 'self';";

在服务端配置所有的页面都可以不需要改了，而且还支持上报。

## 参考

[《常见网络攻击--XSS && CSRF》](https://segmentfault.com/a/1190000009514661)
[《CSP内容安全策略》](https://www.cnblogs.com/lmh2072005/p/6044542.html)