---
title: 前端缓存
date: 2018-08-15 17:33:48
tags: [basis, browser]
categories: note
---

为了减少浏览器访问服务器时重复请求同一资源的次数，浏览器提供了对应的缓存机制，使浏览器在第一次发送请求后，本地暂时存储部分资源，再次请求该资源时能有效利用本地缓存，减少网络请求。而这些缓存策略依据缓存位置，主要分为三大类：**Memory Cache**，**Disk Cache**，**Service Woker**。

# 缓存调用顺序

浏览器在请求网络资源时，将先后通过以下方式查找对应资源，若查找到对应缓存资源则返回该资源，不再继续向下查找。

1. Service Worker
2. Memory Cache
3. Disk Cache
4. 网络请求

# Memory Cache

**Memory Cache** 是内存中的缓存(与之相对 disk cache 就是硬盘上的缓存)。按照操作系统的常理：先读内存，再读硬盘。几乎所有的网络请求资源都会被浏览器自动加入到 **Memory Cache** 中。然而，由于内存可缓存的资源数量极其有限， **Menmory Cache** 只能作为 **短期缓存** ，一旦浏览器TAB关闭，其对应的所有 **Memory Cache** 即刻失效。此外，当内存中的缓存数据超过一定数量之后，浏览器也会清楚部分旧的数据。

在从**Memory Cache**获取缓存内容时，浏览器会忽视例如**max-age=0**,**no-cache**等头部配置。例如页面上存在几个相同src的图片，即便它们可能被设置为不缓存，但依然会从**Memory Cache**中读取。这是因为**Memory cache**只是短期使用，大部分情况生命周期只有一次浏览而已。而**max-age=0**在语义上普遍被解读为“不要在下次浏览时使用”，所以和**Memory Cache**并不冲突。如果不想让一个资源进入缓存，就连短期也不行，那就需要使用**no-store**。存在这个头部配置的话，即便是**Memory Cache**也不会存储，自然也不会从中读取了。

## preloader

**preloader**是浏览器解析、加载静态资源的一种机制，它能够让浏览器在部分js、css在解析的同时，继续加载其他js、css资源并加入到**Memory Cache**中，以便后续快速解析。各个浏览器对该机制的实现略有不同。

## preload

**prload**是对各个资源的预加载机制，由它指定的资源将被预先加载到**Memory Cache**中，在使用到该资源时就去缓存中读取。

# Disk Cache

**Disk Cache**也叫**HTTP Cache**，顾名思义是存储在硬盘上的缓存，因此它是持久存储的，是实际存在于文件系统中的。而且它允许相同的资源在跨会话，甚至跨站点的情况下使用，例如两个站点都使用了同一张图片。开发者主要通过**HTTP**头部的缓存相关字段来定义哪些资源需要被**Disk Cache**缓存，缓存时间是多久，失效之后是否重新请求并缓存等等。虽然**Disk Cache**的存储量比**Memory Cache**大，但是，只要存储内容超过一定限制，浏览器还是会清理“陈年”的内容。

# Service Worker

**Servie Worker**是面向开发者提供的缓存管理机制，它使得开发者能够在浏览器端自行定义缓存内容和时效。详见 [《PWA》](https://www.huangyufeng.com/2018/07/02/PWA/)

# 参考

[《一文读懂前端缓存》](https://mp.weixin.qq.com/s/cUqkG3NETmJbglDXfSf0tg)——前端早读课
