---
title: 同源策略
date: 2018-02-13 14:57:48
tags: [browser, basis, js]
categories: note
---

**同源策略**（Same origin policy）是由Netscape提出的一种安全策略约定，它是浏览器最核心也最基本的安全功能，如果缺少了同源策略，则浏览器的正常功能可能都会受到影响。

## 定义与说明

### 定义

所谓同源是指，**域名**，**协议**，**端口**相同。当浏览器的某个页面执行或者请求某个资源或者脚本时，如果请求路径非同源，浏览器会在控制台中报告一个异常，提示拒绝访问。

### 目的

保证用户信息的安全，防止恶意的网站窃取数据。特别是对于存有大量用户个人信息的`cookie`而言，如果其他网站可以随意访问，这将是极大的安全隐患。

### 限制范围

目前，如果非同源，共有三种行为受到限制:

- Cookie、LocalStorage 和 IndexDB 无法读取;
- DOM 无法获得;
- AJAX 请求不能发送。

## 优点与缺点

### 优点

1. 阻止不可靠的数据源；
2. 防止数据被恶意窃取；
3. 防止数据被恶意篡改。

### 缺点

1. 用户合理的跨域请求被拒绝；
2. 对于前后端分离的应用开发，只能在服务器上进行调试。

## 跨域访问

### Cookie

Cookie 是服务器写入浏览器的一小段信息，只有同源的网页才能共享。

- 方法一
如果两个网页二级域名相同，只是三级域名不同，浏览器允许通过设置`document.domain`共享 Cookie。
例如：`a.huangyufeng.com`与`b.huangyufeng.com`，只需将`document.domain`设置成`huangyufeng.com`即可共享同一个Cookie：
```js
document.domain = 'huangyufeng.com';
```

- 方法二
与方法一原理相同，只是不通过客户端设置`domain`，而是在服务端设置Cookie值时添加对`domain`的设定：
```js
Set-Cookie: key=value; domain=.huangyufeng.com; path=/
```

**注：**
1. `doucument.domain`的值只能从`tight`状态转向`loose`状态的域名，即只能从长级域名转向相对短级的域名；
2. 这种方法只适用于 Cookie 和 iframe 窗口，LocalStorage 和 IndexDB 无法通过这种方法规避同源政策。

### iframe

如果两个网页不同源，就无法拿到对方的DOM。典型的例子是`iframe`窗口和`window.open`方法打开的窗口，它们与父窗口无法通信。

对于iframe跨域，有四种方法：

- document.domain 
如果两个窗口之间二级域名相同，而三级域名或更高级域名不同时，可以设置`document.domain`来规避同源策略。同Cookie跨域中的方法一。
- 片段标识符（fragment identifier）
**片段标识符**（fragment identifier）指的是，URL的#号后面的部分，比如`http://huangyufeng.com/#fragment`的`#fragment`。如果只是改变片段标识符，页面不会重新刷新。
父窗口可以把信息写入子窗口的片段标识符：
```js
var src = originURL + '#' + data;
document.getElementById('myIFrame').src = src;
```
    子窗口通过监听hashchange事件得到通知:
    ```js
    window.onhashchange = checkMessage;

    function checkMessage() {
    var message = window.location.hash;
    // ...
    }
    ```
    同样的，子窗口也可以改变父窗口的片段标识符:
    ```js
    parent.location.href= target + "#" + hash;
    ```
- window.name
`window.name`的最大特点是无论是否同源，在一个窗口(window)的生命周期内，窗口载入的所有的页面都是共享一个`window.name`的，每个页面对`window.name`都有读写的权限，`window.name`是持久存在一个窗口载入过的所有页面中的，并不会因新页面的载入而进行重置。
子窗口将数据写入`window.name`:
```js
window.name = 'data';
```
    父窗口读取子窗口数据：
    ```js
    var data = document.getElementById('myFrame').contentWindow.name;
    ```
    > 这种方法的优点是，window.name容量很大，可以放置非常长的字符串；缺点是必须监听子窗口window.name属性的变化，影响网页性能。
- 跨文档通信API（Cross-document messaging）
HTML5为了解决跨域问题，引入了一个全新的API：跨文档通信 API（Cross-document messaging）。
1. window.postMessage
API为window对象新增了一个`window.postMessage`方法，允许跨窗口通信，不论这两个窗口是否同源：
发送数据：
```js
window.postMessage(data, url); // url可为*
```
    接收数据：
    ```js
    window.addEventListener('message', function(e) {
        console.log(e.data); // 接收到的数据
        console.log(e.source); // 数据源（发送数据的window对象）
        console.log(e.origin); // 数据目的地址，用于过滤发送给其他目标的数据
        e.source.postMessage('newdata', '*'); // 向数据源传递数据
    }, false);
    ```
2. LocalStorage
通过window.postMessage，读写其他窗口的 LocalStorage 也成为了可能:
```js
window.onmessage = function(e) {
  if (e.origin !== 'http://huangyufeng.com') {
    return;
  }
  var payload = JSON.parse(e.data);
  localStorage.setItem(payload.key, JSON.stringify(payload.data));
};
```

### AJAX

同源政策规定，AJAX请求只能发给同源的网址，否则就报错。
除了架设服务器代理（浏览器请求同源服务器，再由后者请求外部服务），有三种方法规避这个限制:

- JSONP
在web中通过`<script>`方式引入脚本的方式不受同源限制，因此，可以通过向web添加一个`<script>`标签，向服务器请求`JSON`数据，服务器收到请求后，将数据放在一个指定名字的回调函数里传回来：
```js
 var script = document.createElement('script');
script.setAttribute("type","text/javascript");
script.src = 'http：//huangyufeng.com/ip?callback=foo'; // callback指定回调函数
document.body.appendChild(script);

function foo(data) {
    data.attribute;
}
```
    > 传入参数为`JSON`对象，不需要转换。
    > JSONP只能适用于GET请求
- WebSocket
WebSocket请求头字段中有一个字段`Origin`用于指定请求源，因此规避了同源策略。
详见：[《计算机网络之WebSocket》](/2017/11/08/计算机网络之WebSocket/)
- CORS
`CORS`是一个W3C标准，全称是**跨域资源共享**（Cross-origin resource sharing）。它允许浏览器向跨源服务器，发出`XMLHttpRequest`请求，从而克服了AJAX只能同源使用的限制。
详见：[《同源策略规避之CORS》](/2018/02/13/同源策略规避之CORS/)

## 补充

### 二级域名定义

在查阅各类资料时，我发现对于二级域名的定义出现了两种情况：
1. `huangyufeng.com`为二级域名，`.com`为顶级域名（一级域名），以此类推；
2. `huangyufeng.com`为一级域名，`x.huangyufeng.com`为二级域名，以此类推。

查阅[维基百科](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E4%BA%8C%E7%BA%A7%E5%9F%9F)、[ICCANWiki](https://icannwiki.org/SLD)、[ICCAN官方文档](https://archive.icann.org/en/tlds/)后可以认定，第一种理解方式是被标准认定的。

## 参考
[《浏览器同源政策及其规避方法》——阮一峰](http://www.ruanyifeng.com/blog/2016/04/same-origin-policy.html)
[ICCAN](https://www.icann.org/)
[ICCANWiki](https://icannwiki.org/)